---
title: 学术论文句式整理
date: 2020-10-02 17:31:28
tags: 
- 写作
- 总结与摘抄
categories:
- 科研
- 论文写作

---

爱德华·德·波诺曾说过：



## 批判性描述

### 突出以往研究的不足（Highlighting inadequacies of previous studies）

| Previous studies of X have not dealt with …        | 以前对X的研究还没有涉及……            |
| -------------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| Researchers have not treated X in much detail.     | 研究人员并未对X进行详细的处理。      |
| Such expositions are unsatisfactory because they … | 这样的论述是不令人满意的，因为它们…… |
|                                                    |                                      |


Previous studies of X have not dealt with …
Researchers have not treated X in much detail.
Such expositions are unsatisfactory because they …
Most studies in the field of X have only focused on …
Such approaches, however, have failed to address …
Previous published studies are limited to local surveys.
Half of the studies evaluated failed to specify whether …
The research to date has tended to focus on X rather than Y.
Previously published studies on the effect of X are not consistent.
Smith’s analysis does not take account of …, nor does she examine …
The existing accounts fail to resolve the contradiction between X and Y.
Most studies of X have only been carried out in a small number of areas.
However, much of the research up to now has been descriptive in nature …
The generalisability of much published research on this issue is problematic.
Research on the subject has been mostly restricted to limited comparisons of …
However, few writers have been able to draw on any systematic research into …
Short-term studies such as these do not necessarily show subtle changes over time …
Although extensive research has been carried out on X, no single study exists which …
However, these results were based upon data from over 30 years ago and it is unclear if …
The experimental data are rather controversial, and there is no general agreement about …
以前对X的研究还没有涉及……
研究人员并未对X进行详细的处理。
这样的论述是不令人满意的，因为它们……
X领域的大多数研究仅集中于……
但是，这种方法却没有解决……
以前发表的研究仅限于本地调查。
评估的研究中有一半未能说明是否……
迄今为止，研究倾向于将重点放在X而不是Y
上。先前发表的关于X影响的研究不一致。
Smith的分析没有考虑…，也没有进行调查…
现有的说明无法解决X和Y之间的矛盾。X的
大多数研究仅在少数领域进行。
但是，到目前为止，许多研究本质上都是描述性的……
关于这一问题的许多已发表研究的普遍性是有问题的。
关于该主题的研究主要限于对...的有限比较。
但是，很少有作家能够对...进行任何系统的研究。
诸如此类的短期研究不一定会随着时间的流逝而发生细微的变化……
尽管已经进行了广泛的研究。在X上，没有一项单独的研究……
但是，这些结果是基于30年前的数据而来的，目前尚不清楚……
实验数据是否颇具争议，并且关于……还没有普遍的共识。



### 识别单个研究或论文中的弱点(Identifying a weakness in a single study or paper - close)
（然而，）	
史密斯未能完全定义……
琼斯未能承认……的意义……
作者忽视了X对Y作出贡献的事实。
史密斯未能做的是在两者之间做出区分……
论文似乎在主张上过于雄心勃勃。 。
另一个弱点是我们没有解释如何……
没有尝试量化X和Y之间的关联
。该研究的主要弱点是无法解决……
该研究没有考虑到不同的损害类别……
该研究没有考虑诸如……
之类的先前存在的内容。作者没有对X和Y之间的区别进行解释。
Smith并未尝试区分不同类型的X。


史密斯、论文、书	失败
不做不
尝试	指定...
Quantify的......
比较......
独立的......
账户...
说明为什么......
分析如何...
确定是否......
之间...区分
解释词义的...
提供...信息
地址的问题...
评估的有效性......
用......的标准化方法
给予足够的考虑…
考虑…的长期影响…
为…
从事有关…的当前论述提供适当的解释…
确定…的根本原因…
系统地审查所有相关文献。


### 提供建设性建议
如果包含以下内容，则该研究会更有趣... ...
如果专注于这些研究，这些研究将更为有用...
如果研究人员提出
该要求，则该研究将更加相关...如果询问参与者，该问卷将更加有用。关于…
如果探索更广泛的X，则该研究将更有意义。

研究
结果
史密斯的论文
她的结论	本来
休息
可能是	更
破
更
破
更	有用的
原创
相关
令人信服的
有趣
说服力	如果他/她
休息了，
如果作者	已使用...已
通过...
评估...已
包括...已
解决...已
考虑...


一项更全面的研究将包括…的所有群体。
一项更好的研究将通过…研究一个随机选择的大型社会样本。
一种更为系统的方法将确定X如何与被认为与...关联的其他变量相互作用。


### 介绍问题和局限性：理论或论点
该理论的主要弱点是：…
这种解释的关键问题是…
但是，该理论不能完全解释原因…
对X上许多文献的一种批评是…
但是，该论点存在矛盾之处。
但是，该论点的一个严重缺陷是……但是，
需要提出的一个问题是……
史密斯的论点是否过于依赖定性分析……
史密斯的解释忽视了
许多历史研究……许多作家对史密斯的主张提出了质疑。理由是……
史密斯的分析没有考虑X，也没有审查……
似乎琼斯对X框架的理解是有问题的。
现有帐户无法解决X和Y之间的矛盾。
这种解释的局限性之一是它不能解释为什么……


### 问题和局限性介绍：方法或实践
这种方法的主要缺点是…
选择偏见是另一个潜在的问题，因为…
该方法最严重的缺点是…
但是，生物合成掺入的主要局限性是…
非政府机构对新方法也非常批评政策。
但是，到目前为止，所有复习的研究都受到以下事实的困扰
：基于实验室的实验的批评者认为，此类研究……
这种方法的另一个问题是，它没有考虑X。
但是，当尝试执行该策略时会遇到困难。
评论家们还指出，不仅调查提供的X值不准确，而且…
然而，该策略并未逃脱政府，机构和学者的批评。

然而，	这种分析方法有很多局限性。
此方法确实涉及潜在的测量误差。
X的概念可以接受多远。
这种方法带有各种众所周知的局限性。
研究人员用来测量X的仪器的问题之一是……


但是，前面提到的所有方法都存在一些严重问题。	缺点。
局限性。
弱点。
缺点。
缺点。


### 使用评估形容词评论研究
在她
在他们
在这	有用
及时
开创性的
详细
透彻的
优秀
影响力的
重要
创新
开拓
令人印象深刻的
广泛
全面
破土	研究（X项），
调查（X项），
分析（X项），
检查（X项），
调查（X项），	史密斯（2012）证明…
琼斯（2013）得出结论…


### 介绍一般批评
批评者质疑后结构主义理论提供的能力……
非政府机构也非常批评新政策。
史密斯的荟萃分析受到了相当多的批评。
这些批评中最重要的是史密斯未能指出……
近年来，许多作家对X理论提出了严峻的挑战。
近年来，许多作家都强烈质疑这些主张。
史密斯和琼斯（Smith and Jones，1982）总结了反对X的最新观点：
批评者还认为，不仅调查提供的X度量不准确，而且……
许多分析家现在认为X的策略并未成功。例如，琼斯（Jones）（2003）认为……


### 介绍特定作家的批评立场
琼斯（2003）也质疑为什么……
但是，琼斯（2003）指出…
作者挑战了……
史密斯（1999）对
以下观点的质疑：……最早由史密斯（1992）提出质疑的观点）。
史密斯（Smith）对将X划分的趋势提出了批评。
然而，史密斯（1967）质疑了这一假设，
史密斯（1980）通过提出问题来打破了传统……
琼斯（2003）挑战了史密斯的某些结论，认为…
另一个主要问题琼斯（2003）对史密斯研究的批评是……
琼斯（2003）批评史密斯从他的发现中得出的结论。
X起源的另一种解释可以在Smith（1976）中找到。
琼斯（2003）可能是X理论最著名的批评家。他辩称：…
在对X的讨论中，史密斯进一步批评了一些作者的方式…
史密斯拒绝接受X的经典解释的决定值得进行讨论…
琼斯（2003）毁灭性地批评了后者，他认为… Smith（2014）
在《Academic Journal》上的最新文章中质疑……
Smith等人最近发表的文章的程度。（2011年）对琼斯的假设产生了怀疑。
其他作者（见Harbison，2003年； Kaplan，2004年）质疑这种方法的有效性。