---
title: 就业去向分析
date: 2022-08-11 15:11:32
tags: 
- 就业
- 思考
categories:
- 生活
- 就业
---

就业去向看到的一个评论，有点意思，摘抄一下：

80年代大家都是挤破脑袋进体制内。公务员和军队是一等人，国企事业单位次之。私企？个体户？那是资本主义的尾巴，哪天说割就割了。

然而，90年代实现双轨制。造导弹的不如卖茶叶蛋的，一大堆体制内下海经商，国企后来迎来改制（破产）潮，公务员也不受待见。90年代最热的，其实是外企，福利好，地位高，管理先进。那时候，宝洁、强生、辉瑞、联合利华这些公司也是一波一波收割名校毕业生。另外一个热门就是出国，由于基础科学出国更容易，在90年代末00初造就了“21世纪是xx的世纪”的传说。

然后亚洲金融风暴、国企抓大放小，然后发现外企天花板明显，国企反而强势起来。至于21世纪的科学，大家都明白怎么回事了。电网两油三大运营商四大行，在00-10年代最热。基建、垄断相关专业，这时候最热门，比如土建、电气、通信等等，在08年的4万亿之后达到顶峰。

过去十年，垄断国企被迫割肉让利，民营企业——尤其是高科技和互联网民企，一轮一轮冒出来。华为、阿里、腾讯、字节等等成为大家热衷去的企业。前些年大家还在吹嘘互联网颠覆这个颠覆那个，这两年是不是开始被敲打了？

疫情来了，大家发现这个泡沫也就这么回事。而十八大以来持续整顿公务员队伍，导致公务员的管理明显改善。国家对政府执政能力要求提高，也增加了对高学历公务员的需求，造就了这几年繁荣。

其实太阳底下无新鲜事。80年代也搞过提升学历、干部年轻化。但当年去当公务员的大学生发展一定好吗？

我认识一个80年代厦门大学毕业的，在一个偏远县耗了一辈子，卡在正科上不去，都快退休了。80年代，全部大学生才几十万一年，想想当时的厦大什么概念？

今天跟八九十年代一样，大家都热衷于进体制内。体制内就已经不是最好的机会了（当然也不会太差），进去之后要服从组织分配，卡在某个地方、某个位置几十年很常见：国家最缺公务员的地方，一般发展都比较差。而发展好的地方常常不缺人，自然没什么上升空间。

今天看得到的最大机会，其实还是是去亚非拉。就像八九十年代最大的机会是闯广东一样。不要说亚非拉乱，广东90年代到00初能好到哪里去？飞车党了解下？孙志刚了解下？
但这个说着容易，实际上呢？换到当时，你怎么知道要去深圳而不是汕头海南？都是经济特区，汕头还有李嘉诚等潮汕商人加持，当时谁知道汕头会发展这么差？亦或者闯海南，遇到房地产泡沫破裂，背一辈子债？
所以，你现在去闯亚非拉，哪知道哪个地方会成为深圳，哪个地方成为海南，哪个地方成为汕头？判断错了，可是要命的事情（可能真的是字面意义上要命）。

人人都以为自己是算无遗策的诸葛亮，找个好的路径就能躺赢。
但是看看诸葛亮自己怎么说的：
夫难平（评）者，事也。.....凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。

还有人说什么公务员待遇稳定，不会失业...再数一数：
80年代冷战还没结束，就搞了大裁军。越南阿富汗还在打仗，苏东接下来就剧变，危机存亡之秋，我国先把军队裁掉了100万.....
90年代国企维持不下去，但工人阶级是我们国家的统治阶级，社会主义的工人怎么能失业？但我们国家说社会主义没有失业，但是可以下岗嘛。看成败、人生豪迈、只不过是重头再来....
2001年加入WTO，国家扩大开放，按理外企应该生意越做越大，谁知道外企会被国货打得节节败退，整个部门的裁...
2008-2010时一群人吹垄断国企躺着挣钱、能源银行乃百业之母。你看这十来年强迫几大垄断企业降价降了多少次？
为什么总有人相信我们国家会养闲人，而且一养就是三五十年呢？这几十年我们宪法都改了几次了？

历史潮流滚滚向前，因果轮回难以预料。
你问我，怎么才能不落因果、不入轮回？
我只能回答：不昧因果，不惧轮回。